Note 艺术哲学与艺术教育
===

> 聂振武等，北京大学出版社  

# 序

面对国内上述学术现状，既没有必要急于求成，也没有必要进行某种民族性或政治化压力
进行鼓噪，更没有必要利用现代化媒体进行朝慕“新说”，夕伐“假论”之类的戏剧性炒作，
因为那样只能产生焰火似的瞬间效应，非但无助于学术研究的推进，反倒招致自欺欺人、
自我戏弄的恶果。“非静无以成学”。这里所言的“学”，是探究经典之学问，是会通古今
之研究，是转换创化的过程，故此要求以学养思，以思促学，学思并重，尽可能推陈出新。

言之无文，行而不远。

现代学者至于古今经典，须入乎文本，故能解之；须出乎历史，故能论之；须关乎现实，
故能用之。凡循序渐进者，涵泳其间者，方得妙悟真识，终能钩深致远，有所成就。

# 引言

哲学和艺术，二者本不相同：一个是理性的，将客观世界抽象化，经过思辨和推理，构建
一个远离感性世界的逻辑体系；一个是感性的，将客观世界美化或理想化，经过想象创造，
具体描绘，展现一个有机的生命精神世界。二者的表现形态截然相反，如何又可以联系
在一起呢？这是由于美学的缘故。

例如某些文学艺术作品，所表现的人物大都是怪诞、丑陋、扭曲、畸形的，景物也多为
阴森可怕的情境。观赏这样的作品使人感到压抑、郁闷，体验不到人生的快乐。久而久之，
便可能使人失去生活信心，进而失去信仰，失去理想，失去对美的追求。

这种东西否定艺术的善的效果，并抛弃了一切人类意义。在这一所谓的摧毁艺术，给艺术
判死刑的热潮中，这些一味创造反艺术作品的艺术家们正一点一点地剥蚀着艺术本来的含义。
其中一个最有效的手段就是将艺术降低为一种纯粹的感性刺激或是一种俏皮话，以达到对精英
艺术的严肃性和深刻性的肆意破坏和践踏。

艺术正在变质。正因为如此，西方的大哲学家们早就指出：艺术将终结。马克思也指出，
资本主义制度是不利于艺术的发展的。他们都深刻地看到，在资本主义社会中，由于经济，
技术的飞速发展和生存竞争的激烈，已经把人际关系变成赤裸裸的金钱关系，把人们的
眼光完全吸进物欲追求的社会思想大潮之中，人们已无心于艺术-审美了。

宁可做一头快乐的猪，也不当一个痛苦的哲学家。

大众文化要俗不要雅，要肤浅不要深沉，并且嘲弄精英文化，讽刺为“象牙塔”，高喊要把
文化从“象牙塔”中拉回到地面。

后现代的“大众文化”并不是为普通人民大众着想的，而是为市场经济服务的，是帮助
市场经济的经营者，占有者（资本家）赚钱的，是市场经济最得力的商品推销员，通过
“帮忙”他自己也赚大钱，发大财。大众文化虽谓“文化”，但对文化自身的发展如何并不在意，
在意的是如何能被市场经济所利用，而大众文化的鼓吹者也赚了钱，其他事与我何干！

# 艺术的本体化存在

艺术终结问题，同欧美艺术从现代向后现代的转型息息相关。然而，要理解艺术的终结，
就必须要人类艺术发生学的根源。艺术，即是“人性之发”，又是“人性之需”。人，必然有
历史的终结，而艺术只是人的依附物，艺术不可能脱离人而有自己独立的命运。

# 艺术的感性与理性

感性和理性都是人的内在要求，即人的心理冲动，两种冲动是有矛盾的，教育就是要使
这两种冲动得到调和和均衡发展。

人类社会进入现代之后，由于资本主义异化劳动的产生、分工的精细化，破坏了人性的
完整，如席勒所说，使人成为整体上的一个碎片。

《乐记》载：“夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
人化物也者，灭天理而穷人欲者也。于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事。
是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所：
此大乱之道也！是故先王之制礼乐，人为之节。”

# 艺术与文化

吾国下等社会之嗜好集中于利之一字，上中社会之嗜好亦集中于此而以官为利之代表，
故又集中于官之一字。... 以官奖励职业，是旷废职业也，以管奖励学问，是剿灭学问也。
... 今之人士之大半舍官以外无他好焉，其表面之嗜好于官之一途，而里面之意义，
则今日道德学问事业等皆无价值之证据也。夫至道德学问实业等皆无价值，而惟官
有价值，则国势之危险如何矣！  
  -- 王国维《教育小言十三则》。

从人性的培养来说，只有把理性教育和感性教育结合起来，把科学教育和艺术教育结合起来，
相济互补，均衡发展，才是教育的正路。一个人，既有清醒而高尚的理性精神，又有敏锐
而丰富的感性能力，才是健全的人格。

社会人生不能没有科学技术，但社会人生只有科学技术，而无人文教养，无人文关怀，
那人性就要堕落，人就要异化为物。

中国文化的价值取向 -- 人与自然的和谐。

# 艺术与道德

艺术，道德与科学就构成了三种看待世界的基本方式。

乌托邦宪法规定：在公共需要不受损害的范围内，所有公民应该除了从事体力劳动，
还有尽可能充裕的时间用于精神上的自由及开拓，他们认为这才是人生的快乐。

蔡元培：“然则保留宗教，以当美育，可行么？我说不可。一，美育是自由的，宗教
是强制的；二，美育是进步的，宗教是保守的；三，美育是普及的，而宗教是有界的。”

# 艺术与宗教

艺术与宗教曾经是人类早期把握世界的主要方式。

在对待宗教问题上我国学术界历来有一种简单化的倾向，就是全盘否定宗教的作用。
这种简单化倾向实际上是基于对宗教的一种简单化和片面化的理解，其理论依据之一
是马克思的一句话：“宗教是人民的鸦片”。但是，马克思这句话是在一个特定的语境里
说的，根据其上下文，并不是要全盘否定宗教的作用。

在另一个地方，马克思曾经谈到宗教是人类“掌握世界”的四种方式之一。
（宗教精神，理论思维，艺术精神，实践精神，构成了人类把握世界的完整的四种方式。）

迷信把人引向完全的愚昧，叫人彻底丧失理性；而自觉的宗教信仰往往把人引向智慧。
迷信不是信仰，它是一种自发的蒙昧和野蛮；宗教则可以成为自觉的信仰，它是一种自觉
的理性迷失。从历史事实来看，迷信的人往往是没有文化，没有头脑，没有任何人文素养
的，而许多真正的宗教信仰者未必没有头脑，有的还是有着深刻的哲学修养和思维能力
的科学家或哲学家。

对于这些被压迫者来说，正是各种宗教信仰给予他们生存下去的希望与勇气，正是那些
充满美与善的艺术给予他们的精神以巨大的安慰。

今天，当我们回顾历史时，既要看到历史上宗教对艺术的巨大作用，同时也要看到它们
的局限性。人类的这两种把握世界的方式都远远还没有尽到它们的历史使命，它们各自
都有各自存在的理由。虽然今天科学昌明，但在高度发达的科技理性的挤压下，人的情感，
感性又变得枯竭。在社会的工具理性已构成对人的个体感性重压的前提下，重新发现
信仰的力量，寻找人类精神的家园，是一个刻不容缓的课题。在这种新的时代条件下，
艺术与宗教，是否可能再度携手并肩，为人类的精神开辟一片生机勃勃的天空？当然，
其前提是，尊重科学，尊重历史。

# 艺术与政治

功利主义美学 超功利主义美学

鉴赏是凭借完全无利害观念的快感和不快感对某一对象或其表现方法的一种判断力 -- 康德。

因为政治是社会人生中最权威的功利实体，是利害关系的集中表现，政治的根本任务
就和目的就是维护，平衡某些群体的利害关系。

生在有阶级的社会里而要做超越阶级的作家，生活在战斗的时代而要离开战斗而独立，
生在现在而要做给予将来的作品，这样的人，实在也是一个心造的幻影，在现实世界上
是没有的。要做这样的人，恰如要用自己的收拔着头发，要离开地球一样，他离不开，
焦躁着，然而并非是因为有人摇了摇头，使他不敢拔了的缘故。 -- 鲁迅

艺术既是个体心灵的表现，又是一种社会现象；艺术不仅要激发或宣泄个体的情感，
也对社会负有责任。艺术所展现的精神世界，通过情感力量、精神力量和个体发生关系，
通过情感的激发或宣泄，使个体感化，使个体快乐，使个体保持心里平衡，同时以美的
境界启迪个体的心灵和悟性，使个体的意志自由得以实现。艺术对人的作用是个体的、
内在的，因而也是深刻的。

# 艺术与科学

新的科学理论更接近于理想的真理，而新的艺术作品却不一定接近理想的美。

由于对情感和审美教育的忽视，一些大学生在处理人际关系和社会问题的时候
不知所措，最后在人格扭曲的极端行为中酿成悲剧。

pp. 185
Abort.
