PSYCHOLOGY: Core concepts, Zimbardo, 7-th Ed
===

> key points

学习中有一个简单公式：根据模式分块记忆。

# ch1 心理，行为与心理科学

心理学是有关行为和心理过程的科学。心理学的三个主要分支：实验心理学，心理教学，应用心理学。心理学不是精神病学。

6个主要视角主导现代心理学：生物学，认知，行为主义，全人，发展，社会文化。

心理学家采用科学的实证方法来检验他们的观点。

ok

# ch2 生物心理学，神经科学与人类天性

进化在根本上塑造了心理过程，因为进化偏爱那些能够产生适应行为的遗传变异。

大脑调节着身体里的两大通信系统：神经系统和内分泌系统。它们利用类似的化学过程，与身体的各个部分进行通信。

大脑由许多专门化的模块组成，它们协同工作，产生了心理与行为。

### extra

尽管这些单个的组成部分很奇妙，但从行为和心理过程的全局来看，
单个细胞的作用并不大。要产生思想，感觉和情感，则需要数百万神经元
在及其复杂的神经网络中以同步波的形式反复发出电化学信号。

我们必须提醒自己，不同寻常的主张需要不同寻常的证据，并且
稍微克制一下我们的热情。

你采用越多的方式进行学习，也就是在利用越多的归纳觉和运动通道，
你在大脑回路中构建起来的记忆成分也就越多。因此当需要回忆所学
内容时，你就会有更多获取它们的途径。

ok

# ch3 感觉和知觉

大脑并非直接感觉世界，因为感觉器官会将刺激转变为神经信息。

所有感觉都以大体相同的方式工作，但是每一种感觉会提取不同种类的信息，并将
其传送至大脑内专门用来处理此类信息的区域。

知觉为感觉赋予意义，所以知觉是对世界的解释，而非完美的如实再现。

## extra

视觉通路中的每个特定细胞群都会提取非常具体的特征，如长度，倾斜度，色彩，
轮廓，位置和运动。知觉心理学家将这些细胞叫做特征探测器(feature detectors)。
(kandel & squire, 2000)

ok

# ch4 学习与人的后天教养

经典条件作用是学习的一种基本形式，在这一学习过程中，一种能够产生先天反射的刺激与一种中性
刺激联系在一起，后者便具有了引发相同反应的能力。

在操作性条件作用中，行为的后果，诸如奖励和惩罚，会影响行为再次发生的可能性。

根据认知心理学的观点，有些形式的学习只能被解释为心理过程的改变，而不单单是行为的改变。

## extra

心理学的学习指行为或心理过程被经验持久改变的过程。

某些种类的学习非常简单，比如习惯化，即学会不对刺激作出反应的过程。还有曝光效应，
例如日久生情。

如果你想让自己睡好，学好，运动好，那么可以借助一些经典条件作用的技巧：
尽量将这些活动和特定的正性刺激关联起来。

对于大多数人来说，和喜欢的人在一起是具有强化作用的，无论在一起做什么。
因此你可以把某些（不是全部）学习变成社交活动。

文化还会影响人们的课堂学习方式。例如，美国人往往认为学术成果是先天智力的结果，
而东亚人强调自律和用功。你猜哪种信念能够鼓励大多数孩子取得好成绩？

大多数学生都希望能提高一门或多课程的成绩。不要在学习风格的伪科学上浪费时间了，
你应该试着用操作性条件作用和经典条件作用来帮助你实现目标。首先，确定一个具体行为。
不要设定笼统的目标，比如取得更高的分数，而应该让目标具体明确，比如每天阅读8页
教材，或者每天复习课堂笔记。然后基于经典条件多用和操作性条件作用的原则，找出
至少5条鼓励新行为的方法。一开始你可以找出一种你希望与好的行为联系起来的感觉刺激
或生物刺激，并设法通过经典条件作用获得它。然后你应该确定一两个强化物。
一开始使用连续强化；在行为开始向着好的方向发展后，你要决定使用哪种强化程序。
在此基础上，把接受强化物的频率和强化物是什么写下来。为了取得最佳成果，
你应该使用多种强化物和各种强化程序。然后开始实施！追踪你的进步，然后作出调整。

ok

# ch5 记忆

人类的记忆是一个对信息进行编码，存储和提取的信息处理系统。

在记忆的三个阶段中，每一阶段都会以不同的方式对记忆进行编码和存储，它们通过协同工作将
感觉体验转化为具有特定模式或含义的持久性记录。

无论是内隐记忆还是外显记忆，提取能否顺利进行取决于它们是如何被编码并提示的。

我们大多数的记忆问题都是由于记忆“七宗罪”导致的 -- 实际上是人类记忆适应性特征的副产物。

## extra

认知心理学家将记忆看作是一个编码，存储和提取信息的系统，顺便提一句，这一定义
同时适用于生物体和计算机。

工作记忆介于感觉记忆和长时记忆之间，由于它的容量远小于感觉记忆和长时记忆，
因此就成为了记忆系统中阻碍信息的瓶颈。结果导致许多来自感觉记忆的信息输入都
消退了。

组块（chunking）能帮助你将更多的信息输入工作记忆。一种更有效的策略是精细复述。

Ebbiinghaus Forgetting Curve.

ok

# ch6 思维和智力

思维是一个认知过程，在这一过程中，我们的大脑运用从感觉，情绪，记忆方面获得的信息来
创造和操控诸如概念，表象，图式和脚本这样的心理表征。

善于思考的人不仅掌握了被成为算法和启发式的有效思考策略，还知道如何规避在问题解决
和决策时会遇到的障碍。

长期以来，心理学家一直对智力测验存在争议。目前，绝大多数心理学家将智力堪称一种
正态分布的特质，这种特质可以通过个体在多种不同任务上的表现加以测量。

一些心理学家认为，智力是由一个一般因素 -- g因子所组成的。而其他心理学家认为，智力
是各种不同能力的集合。

虽然大多数心理学家认为遗传因素和环境因素都会对智力产生影响，但是他们对导致
不同种族和社会群体之间智商差异的原因却存在不同看法。

## extra

多样性是生活的调料。

一些实用的启发式策略：（1）逆推（2）类比（3）分治。

证实偏差不仅很有影响力，而且是一种全人类共有的倾向。

受到后视偏差的影响，我们反复犯同一个错误的概率或增加。

如果你假定金发美女都是花瓶，部长官员都是一本正经的，或者数学家和教授都是书呆子，
你的判断就受到了代表性偏差的干扰。

当顾客必须决定在众多相似物品中买走哪一个的时候，他们就面临着选择的暴政。
人们在面临这种情况时，快速挑出一个足够好的，而不应该为一个不重要的选择花费
大量时间来找出最优选项。

专家和新手之间的典型区别在于，新手不仅知识容量有限，而且知识组织混乱；而专家
则拥有大量知识储备，并可以将这些知识组织成精巧详尽的模块和图式。

智力是一种与知识掌握，推理和高效问题解决有关的心理能力。

智商 = 心理年龄 / 实足年龄 × 100 ： 这一公式的结果无法如实反映成年人的智力水平，
于是将数据放入正态分布中对比得出结论。

最重要的是，不要让孩子因为自己的非凡才能和高智商而觉得自己是一个与众不同的人。
一部分原因在于天才儿童共有的人格资质，尤其是喜欢独处来从事自己喜欢的事情的倾向，
使得他们更容易遭受到社交和情绪障碍的困扰。

同时，还请牢记，拥有高智商并不能保证拥有强烈的动机，非凡的创造力以及生活的
成功。它所能保证的不过是智力发展的潜力。

卡特尔的结论：智力可以被分解为两个相对独立的组成部分，晶体智力和流体智力。

贫穷还意味着孩子成长中会缺乏其他促进智力增长的要素，诸如良好的营养，
接触书籍和计算机的机会等等。

认为个体和群体在表现上的差异源自先天遗传基础的观点在美国的文化中是十分普遍的。
然而有趣的一点在于，如果父母和老师能够采纳亚洲人的观点，强调努力学习而不是
天赋的重要性，那么孩子就会对学习产生更浓厚的兴趣，学到更多的知识，取得更好的成绩。

ok

# ch7 毕生发展

新生儿的先天能力包括找到营养供给，躲避危险的环境以及与他人的互动 -- 从遗传角度来看，
这些都是生存必备的基本能力。

天性与教养通过协同工作来促进儿童完成重要的发展任务，特别是在语言习得，认知发展和社会关系的发展这几个方面。

青春期所面临的四年的发展挑战来源于生理变化，认知变化和社会情绪压力。青春期的主要发展任务就是自我同一性。

天性与教养会在我们成年期经历的一系列转变中持续进行交互作用，作用因素包括有关年龄的文化规范以及
延长人们寿命并提升其生活质量的新兴科技。

## extra

遗传与环境是发展心理学的重要问题，因此我们需要进一步讨论。心理学家将其成作为
天性-教养问题（Nature-nurture issue）。天性负责建议，教养负责决定。

许多美国人认为安全型依恋是最理想的依恋类型。相反，德国家庭更偏好回避型依恋，
因为这会使个体更加独立自主。而日本家长几乎没有不照看孩子的时候，因此孩子对
父母的依赖性更强，也就会培养出更多焦虑-矛盾型依恋的个体。

个体与主要照料者之间的依恋关系会持续作为个体以后发展重要关系的工作模型。
换言之，儿童在自己与第一个主要照料者的关系中习得对他人的期望，会影响个体
对自己以后关系的知觉和理解。安全型依赖的儿童可以适应良好，并且轻松地与他人互动，
而焦虑-矛盾型个体长大之后往往会变得多疑，回避型依恋的儿童则最不可能与他人形成
亲密的情感联结。  然而，我们应该重视的一点是，尽管依恋发挥着强大的作用，
但是在婴儿期和儿童期缺乏健康依恋的个体并不一定会一生失败。虽然依恋问题可以
很好地预测个体以后的社会关系问题，但是许多人都成功克服了依恋困难。

安全型依赖的个体对他们的工作保障，同事，收入和日常活动都很满意。不安全型依恋
中的焦虑-矛盾型个体反映自己有极端情绪和嫉妒心理。他们感觉他人并不欣赏自己，
很没有安全感。回避型个体对亲密关系感到恐惧，并且他们并不希望自己的人际关系
发展顺遂。一般来说他们喜欢自己的工作以及工作给他们带来的安全感。安全型个体
倾向于选择他们认为安全的人成为自己的伴侣。回避型个体在分手之后往往声称失去
这段关系不会给自己带来影响，这可能是一种自我保护的说法，因为他们会用其他方式
来表现自己的痛苦。

社会心里发展阶段，主要挑战：
（1）0到1.5岁，信任对不信任（2）1.5岁到3岁，自主性对羞耻或自我怀疑
（3）3到6岁，主动性对内疚（4）6岁到青春期，勤奋对自卑（5）青春期，
同一性对角色混乱（6）成年早期，亲密性对孤独（7）成年中期，繁衍对停滞
（8）成年晚期，自我整合对失望。

对成功而言最重要的一种心理特质--自我控制。

气质是影响儿童与世界互动方式的一个强有力因素。个体先天“固有”的人格与行为模式。

每种气质类型在我们这样一个复杂社会中都能找到适应的环境。个体的大部分人生成就
都与我们能否找到可以施展自己强项的环境有关。

儿童的社会化过程中最重要的影响因素之一：父母的教养方式。分为四种
（1）专制型父母（2）权威型父母（3）宽容型父母（4）忽视型父母。
另一方面，安全型依恋的儿童能够不加反抗地容忍专制型父母的教养方式。

被送进托儿所接受照看的儿童通常来自最贫穷，最混乱而且压力最大的家庭。无论父母
一方照顾还是花钱请人照料孩子，照料的质量起着决定性作用。

你对学习的看法会随着大学经历的开展而改变和成熟。大学生对心理学与其他社会科学方面
课程的观点以及他们对自己通过这些课程学到什么内容的看法都会在大学期间彻底改变。

（1）大学生最初通常将学院或大学看作是存储信息的仓库，他们会在这里找到正确的答案。
（2）大学生迟早会发现，观点的多样性远在他们的意料之外，甚至专家之间也存在这种现象。
（3）后来，大学生开始接受观点多样性的存在是合理的。
（4）一些大学生会发现，观点的不确定性与多样性无处不在。
（5）最后，认知发展得最成熟的学生逐渐了解到，多元的观点存在于所有的研究领域，并且
都有各自的价值。

成年人的发展由两种基本需求推动：爱与工作。

在美国大约有一般的婚姻会以离婚告终。

现代夫妻之间的沟通与情感交流比早年更好，而且习得良好的沟通技巧实际上会降低
给提离婚的概率。

对于一段平等而令人满意的关系而言，关键要素就是夫妻之间的沟通，借此他们可以
公开表达自己的希望与恐惧。

意见经常不一致的夫妻并不必冲突产生频率更小的夫妻更容易离婚。真正起作用的
是积极互动与消极互动之间的比例。研究发现，最佳的平衡状态是5：1。

ok

# ch8 意识状态

大脑同时在许多层面运作，包括意识层面与无意识层面。

意识状态的波动具有周期性，与我们生物节律及环境的刺激模式相符。

当正常意识的一些方面受到心理，行为或化学方法的影响时，意识状态就会发生改变。

## extra

大多数成年人需要8个小时的睡眠时间，或者再长一点。

睡眠剥夺会极度影响你的生活：不仅与体重增长有关，还会缩短寿命。

冥想是一种放松，减轻压力，挣脱世俗羁绊的有效方式，它可能也能改善个体的认知
功能，还会产生促进健康的生理变化。

ok

# ch9 动机和情绪

动机是以特定方式行动的内在倾向，但它会收到多种内在和外在因素的影响。

一个结合了马斯洛需求层次和进化心理学的心里均解决了一些长期存在的问题，该理论认为，功能性的，
近端的和发展的因素决定了动机的优先级。

虽然饥饿和性在很多方面有所不同，但是它们都起源于进化，并在动机层次中处于基础位置。

情绪是一类特殊的动机，能够帮助我们注意重要情境（通常是外部情境）并对其作出反应，
也有助于我们与他人交流意向。

研究已经理清了有意识情绪和无意识情绪背后的机制，阐明了早前的某些争议。

## extra

能否胜任管理者的位置？（1）给高成就需要的员工富有挑战性的任务，但目标必须是可实现的。
（2）合作而非竞争的环境最适合高归属需要的人。（3）对于高权利需要的人，给他们提供管理
项目或团队的机会。

西方文化强调个人主义，而拉丁美洲，亚洲，非洲和中东的文化则非常看中集体主义。

过度合理化：奖励有时候会剥夺纯粹做事情的乐趣。尤其当不与工作质量挂钩的时候。

感觉收到威胁的个体可能会作出令人讨厌的行为或者攻击等防御性反应。如果你是这个
人的父母，老师，雇主或朋友，请不要以相同的方式作出反应。即不要注意那些想
引人注意的人，不要对一个挑衅者作出攻击性反应，不要试图去报复一个复仇者，
不要同情一个孤僻的人。要用尊重的态度对待他，并理解这些讨厌行为背后的社会动机。

在实验室研究中，给大鼠进食香肠，奶油饼干，牛油蛋糕，熏肉和芝士蛋糕后，大鼠
失去了控制自己饮食的能力，并且迅速变胖。

两性的性反应周期各阶段非常相似，但女性的反应速度要慢一些，兴奋的时间也要长
一些。许多女性在短时间内体验多次性高潮，而男性很少能做到这一点。

（1）平均来说，男性比女性表现出了更多对性的兴趣。（2）女性更倾向于在一段
忠诚关系的背景中考虑性。（3）男性更可能将性和侵略联系起来。即使这些看上去
是有胜利基础的，但我们没有理由原谅伤害性或强迫的性行为。（4）女性的性欲
有更强的“可塑性”。特别有趣的是，无论男女，学历越高的人越崇尚自由主义的性
态度，但这一效应在女性中更显著。

因为女性医生只能生产为数不多的孩子，并且怀孕时在生理上要投入更多，而在孩子降生后，
又要投入许多时间和精力来抚养，所以女性的最佳交配策略是慎重选择配偶。而对男性
而言，因为不能怀孕，通常也不像女性那样花很多时间陪伴孩子，所以他们交配的
成本和收益都与女性有很大不同。进化理论认为，男性最佳的策略是尽可能多地与
具备完好生殖能力的女性交配。所以，男性倾向于寻找年轻的，生理发育完全的女性；
而女性倾向于寻找年龄稍大的，能够提供资源，地位并且能够保护后代的男性。因此，
两性交配策略的不同必然会产生冲突，滥交以及因爱生妒的现象。

男性与女性之间的某些情绪差异具有生理基础。某些性别的差异也可能是由文化
因素造成的，并且可能文化差异比性别差异大的多。比如，在以色列和意大利，
男性比女性更加掩饰悲伤情绪。在英国，西班牙，瑞士和德国，情况则恰好相反，
女性比男性更常掩饰悲伤情绪。在许多集体主义文化中，情绪表达规则使得男性
和女性都要克制自己的所有情绪表达。

吊桥效应

对于如何管理自己的愤怒情绪，更为明智和安全的策略是：把情绪放在自己的心里，
至少等到怒火减退，然后你才可以更为理性地看待自己真正的不满，更为理性地思考
如何解决问题。通常来说，你只需要和让你生气的那个人交流事情的真相与自己的感受，
就能化解紧张和愤怒的情境。

知道一些探测欺骗行为的知识总比一无所知要好。（1）一些谎言包含虚假信息。在这种情况下，
隐藏真相需要消耗一些认知资源，可能导致精力高度集中，说话停顿更长，以及动作手势更加克制。
（2）有时候，罪犯会坦白一些他们知道警察已经掌握了其他罪证的罪行。在这种情况下，撒谎者
倾向于选择性地重复一些歪曲或者虚假的细节。（3）如果谎言涉及隐藏自己真实的愤怒
或者快乐感受，撒谎者可能在生理和行为上变得更加兴奋。（4）脸部比身体更加容易克制，
所以行骗者会保持扑克脸，但忘记隐藏身体透露的线索。（5）眼睛有时候会出卖行骗者，
尤其是当他们试图用普通的社会欺骗方式强装快乐开心时。（6）对方能否直视你的眼睛
事实上是判断对方是否说谎的有效指标，但是这种指标只对那些不常说谎的人有效。熟练
的撒谎者可能会在目光直视你的同时鬼话连篇。

ok

# ch10 人格：全人理论

人格由生物，环境与心理过程的合力塑造而成，这些因素都扎根于社会文化与发展的背景之中。

所有的特性理论都认为，被称为气质，特质或人格类型的一小组人格特征使得个体的人格随着
时间的变化仍能保持一致。

虽然各种过程理论分别侧重于影响人格的不同作用力，但它们都将人格刻画为内部心理过程
与社会互动的共同产物。

内隐人格理论与我们的自我叙述是我们理解自我与他人的基础 -- 这两者都受到文化的影响。

## extra

攻击转移（displacement aggression）：把两只大鼠放入笼中，并对地板反复施加电击，
这两只大鼠就会进行彼此攻击。我们可以在人类中看见非常相似的行为--感到被威胁
的人会对着任何一个方便的靶子大肆抨击。因此，20世纪前期，南美地区死刑处死黑人
的数量随着国家经济变化（尤其是棉花价格）而相应涨落。

怎样的环境造就了最大的差异呢？许多人格理论学家强调童年早期的经历：从这个角度
来看，你的人格在很大程度上取决于你的父母，不只是因为他们的基因，也因为他们为你
提供的环境。在极端的情况中，那些基本上得不到人际接触的孩子，几乎在所有测量
方式下都表现出身体和心理健康发展不良的情况。

美国与其他西方国家的人倾向于强调个人主义。相比之下，在亚洲，非洲，拉丁美洲
与中东地区这些更加集体趋向的文化中，人们强调集体主义。

很大程度上，你是谁取决于在你成长过程中与你互动的那些人，他们不仅包括
你的父母，还包括你的兄弟姐妹，同学，老师以及其他与你互动过的人。你的人格
在某种程度上是由他人塑造的。

。。。这一般会导致低风险承担，小心谨慎，个人存在感较低的行为风格。简而言之，
个体会成为一个害羞的人。在这些文化中，“枪打出头鸟”的观念助长了谦虚，保守的
性格。

虽然美国文化倾向于认为外倾优于内倾，但是在不同的社会与文化情景中，
任何人都可能会适应相应的环境。

大五特质确实能够预测大部分对于绝大多数人来说很重要的事情，包括健康，
学术成就与人际关系，并且其准确性可与许多在医学上使用的诊断测量相媲美。

MBTI：内倾/外倾 思维/情感 感觉/直觉 判断/知觉。在缺乏支持证据的情况下，
这一测试工具还能被如此广泛的使用，这的确是一件令人称奇的事情。

一些最为重要的自我防御机制：（1）否认（2）合理化（3）反向形成。反向形成让人们
朝着与自己无意识欲望恰好相反的方向行事（4）转移。将反应从真正的应激源转向
更加安全的个体和事物。（5）退行，采取不成熟，幼稚，但是在年幼时确实是有效
应对压力的手段（6）升华（7）投射，将自己的无意识欲望或恐惧错误地归因于其他人
或者物上。

ok

# ch11 社会心理学

我们通常会根据社会情境的要求来改变自己的行为；在新的或模棱两可的情境中，其他人的行为
可以暗示我们该怎么做。

我们对其他人的判断不仅取决于他们的行为，还取决于我们如何解释他们在社会背景中的行为。

系统影响情境，情境继而影响行为。通过理解系统，我们能够知道如何改变情境以及情境对我们的影响。

## extra

社会心理学研究个体之间如何相互影响。社会心理学还研究友谊、爱、合作和冲突解决。

Asch效应：群体对个体的判断施加有力影响。

促进从众的条件：（1）多数派的一致性。如果群体中所有人的意见一致，他们便会形成
强大的社会压力。但是哪怕只有一个人与多数派意见不合，屈从的比率就会显著降低。
（2）群体的大小。多数群体的数量达到3的时候，压力骤然增加。（3）作出公开承诺，
而不是私下承诺（4）模糊性（5）多数派的质量（6）自尊（7）同盟者的力量。哪怕
只有一个人挑战群体规范，这个人也是很重要的。即使在一个大群体中，只要有一个人
与反对多数派意见的人结盟，从众率就会大大降低。（8）独立性。

对这种从众压力的了解能够使你更加明确地思考应该如何依从群体，尤其在他们走向错误
或不道德的方向时。抗拒这种影响需要批判性思维，同时也需要记住你所学到的社会压力
的影响力。

这意味着抗拒会对保持独立者造成情绪上的负担--由于自主带来的心理代价。

当其他人的观点凝聚成群体共识时，实际上会影响我们对外部世界重要方面的感知，
这不禁令人怀疑真理本身的性质。

思考人类漫长而黑暗的历史，你会发现许多可怕的罪行是以服从的名义，而不是以反抗
的名义犯下的。-- C.P. Snow

将实验发现应用到真实世界中，我们可以总结出10个诱使普通人甚至好人作恶的基本
步骤或过程。而想象每个步骤的反面，就可以找到通往英雄行为的道路。
（1）向人们提供将他们的恶行合理化的思想体系。
（2）让人们向恶行先迈出一小步，作出一些微小的尝试性行为，然后逐渐加码。
（3）慢慢将曾经充满同情的领导者转变为独裁者。
（4）制定模糊的，不断变化的规则。
（5）重新诠释情景中的行动者及其行为，为思想体系作辩护。
（6）提供服从的社会榜样。
（7）允许人们在口头上提出异议，但是前提是他们必须在行为上服从命令。
（8）鼓励不把受害者当人看。
（9）分散责任。
（10）增加退出这种情境的难度。

达利和塔拉内提出的解释是，干预的可能性之所以会随着群体的增大而降低，是因为
每个人都认为别人会提供帮助，因此自己便不必须采取行动了。

你的品味中有很大一部分其实是社会从众压力不知不觉地强加给你的。为了被其他人
喜欢，你形成了与他们类似的品味。我们常常会为了和睦相处而附和他人。

大多数良好的人际关系可以被看成是利益的交换。利益可以是金钱和物质财富，也可以
是无形的事物，比如赞美，地位，信息，性或者情感支持。

自我表露源自于关系中已经建立起的信任感，因此达到这种亲密程度需要花费一些时间。

大多数人对以貌取人的观点很反感。但是人们的言行并不一致，至少他们的第一印象
不符合自己的说法。在设计各种性格特点的大量研究中，外表吸引力在第一次见面中
压倒了其他所有特点，成为预测一个人被喜欢程度的决定性因素。

最重要的是，双方必须为自己的同一性，自尊和对关系的承诺负责。不应该期望
对方能够猜透自己的心思或者做出自我牺牲。

基本归因错误（fundamental attribution error, FAE）指的是过分强调个人特质，
同时极度低估情境影响的力量。

假如相似性能够引起喜爱，那么差异便能够引起鄙视和偏见。

平等交往被证明能够有效防止和减少不同群体之间的偏见。

ok

# ch12 心理障碍

医学模型把心理障碍视作“疾病”，而心理学的观点则把它们看成是生物，行为，认知，发展和社会文化因素的相互作用。

《精神疾病诊断与统计手册》第四版是应用最广泛的心理障碍分类系统。它是根据心理与行为的症状进行编排的。

理想情况下，准确的诊断会带来恰当的治疗，但诊断也可能成为一种去个性化的标签，使人们忽视问题的社会文化背景。

pass

# ch13 心理障碍的治疗

心理障碍的治疗有很多形式，但所有的疗法都包含治疗关系。治疗关系聚焦于改善心理，行为或社会功能。

心理学家主要采取两种形式的治疗，领悟疗法聚焦于对问题的理解，行为疗法聚焦于通过条件作用来改变行为。

生物医学疗法用药物改变大脑中的化学物质，用外科手术改变大脑回路，或者用电脉冲或强有力的磁场
改变大脑的活动模式，从而达到治疗心理障碍的目的。

虽然将心理疗法与医学疗法结合起来能够更好地治疗某些（并非全部）心理障碍，但对大多数在生活中
遇到不确定问题的人来说，单纯的心理治疗更有效。

pass

# ch14 从压力到健康，幸福

创伤性事件，长期的生活状况，重大生活变化，甚至一些微不足道的烦心事都会引起应激反应。

身体的应激反应开始于唤起，唤起会激发一系列的生理反应。短期来看，这些反应具有适应性作用，
但如果持续时间很长，它们就会变得有害。

人格特点影响了每个人对压力情境的反应，也相应地影响了面对应激源时我们的苦恼程度。

有效的应对策略降低了压力给我们的健康带来的消极影响，而选择积极的生活方式能够改善我们的身心健康，
提升整体幸福感。

pass

20170401 outline

20170527 extra
