Sapiens, A Brief History of Humankind
=====================================

人类简史，Yuval Noah Harari，中信出版集团

ch1， 人类：一种也没什么特别的动物

  人类之所以会有突出的社交技巧（以及同样人类独有的社会问题），有一大原因也
  正出自于此。独自一人的母亲，如果还得拖着孩子，就很难为自己和小孩取得足够的
  食物。所以，想养孩子，就需要其他家族成员和邻居持续提供协助。要养活一个小孩，
  得靠全部落共同的努力。于是，演化也就偏好能够形成强大社会关系的种族。

  其他人种后来怎么了？关于这点有两种完全不同的理论。第一种是“种族繁衍理论”，
  讲的是不同人种一见钟情，两情相悦，互相交融；另一种称为“替代理论”，讲的是
  双方水火不容，互有反感，甚至会发生种族灭杀。

  ...认为资源竞争愈演愈烈，最后爆发暴力冲突、种族灭绝。毕竟，宽容可不是智人的
  特色。即使到了现代，不过是因为肤色，方言，宗教等等微小的差异，就足以让智人
  彼此大动干戈、非要把对方赶尽杀绝。而远古的智人面对的可是个完全不同的人类
  物种，又岂能期待他们更加宽容？很有可能，当智人遇上尼安德特人的时候，就发生
  了史上第一次也是最严重的一次种族净化运动。

  究竟智人胜出的秘诀为何？目前最可能的解答，正是让人得以辩论的原因：智人
  之所以能够征服世界，是因为有独特的语言。

ch2, 知善恶树

  人类的语言有什么特别的地方？最常见的理论，认为人类语言最为灵活。虽然我们只能
  发出有限的声音，但组合起来却能产生无限多的句子，各有不同的含义。于是，我们
  就能吸收、储存和沟通惊人的信息量，并了解我们周遭的世界。第二种理论，也同意
  人类语言是沟通关于世界信息的方式。对于个人来说，光是知道狮子和野牛的下落还
  不够。更重要的，是要知道自己部落里谁讨厌谁，谁跟谁在交往，谁很诚实，谁又是
  骗子。...这下，他们能够明确得知自己部落里谁比较可信可靠，于是部落的规模就能
  够扩大，而智人也能够发展出更加紧密、更复杂的合作形式。

  “讨论虚构事物”正是智人语言最独特的功能。然而，“虚构”这件事的重点不只在于让
  人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象。...这样的虚构故事赋予智人前所
  未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。

  社会学研究指出，借由八卦来维持的最大“自然”团体大约是150人。只要超过这个数字，
  大多数人就无法真正深入了解、八卦所有成员的生活情形。

  智人究竟是怎样跨过这个门槛值，最后传造出了有数万居民的城市，有上亿人口的
  帝国？这里的秘密很可能就在于虚构的故事。就算是大批互不相识的人，只要同样
  相信某个故事，就能共同合作。

  ...然而，以上这些东西，其实都只存在人类自己发明并互相讲述的故事里。除了
  存在于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神，没有国家，没有钱，没有人权，
  没有法律，也没有正义。

  虽然公司并没有真正的实体，但在法律上我们却将它称为“法人”，好像它真的是
  有血有肉的人一般。

  所谓“想象的现实”指的是某件事人人都相信，而且只要这项共同的信念仍然存在，力量
  就足以影响世界。

  根据我们所知，过去想要改变社会结构，发明新科技或是移居到新的地点，多半是
  因为基因突变，环境压力，而不常是因为文化的理由。

  智人发明出了许多想象的现实，也因而发展出许多的行为模式，而这正式我们所谓
  "文化"的主要成分。等到文化出现，就再也无法停止改变和发展，这些无法阻挡的
  变化，就成了我们说的“历史”。

  人类和黑猩猩之间真正不同的地方就在于那些虚构的故事，它像胶水一样吧千千万万
  的个人、家庭和群体结合在一起。

ch3, 亚当和夏娃的一天

  狗除了能狩猎，能战斗，还能作为警报系统，警告有野兽或者人类入侵。时间一代
  一代过去，人和狗也一起演化，能和对方有良好的沟通。最能满足人类需求，最能
  体贴人类情感的狗，就能得到更多的照顾和食物，于是也更容易生存下来。

  现代人必须专精于自身小领域的知识，但对于其他生活中的必须，绝大数数都是靠着
  其他各领域的专家，每个人懂的都只限于自己的那一小放天地。就整体而言，现今
  人类所知远超过远古人类。但在个人层面上，远古的采集者则是有史以来最具备
  多样知识和技能的人类。

  有证据显示，自从采集时代以来，智人的脑容量实际上是在逐渐减少！
  要在那个时代活下来，每个人都必须有高超的心智能力。而等到农业和工业时代
  开展，人类开始能靠着别人的技能生存下来，就算是个低能的人也开始有了生存空间。
  例如只要肯挑水或是当个生产线的工人，就能活下来，并把自己那些平庸无奇的基因
  传下去。

  有神论（theism）认为，宇宙的秩序在于人类和一小群超凡的实体（神）之间的
  地位关系。

  我们已经看到，采集社会可能有许多不同的宗教和社会结构，可以预测他们也同样
  有不同的暴力倾向。可能在某些时期，某些地区一片平静祥和，但在其他地区却是
  动乱不断。

ch4, 毁天灭地的人类洪水

  智人的第一波殖民正是整个动物界最大也最快速的一场生态浩劫。其中受创最深的
  是那些大型、毛茸茸的动物。

  有些环保人士声称我们的祖先总是和自然和谐相处。但是早在工业革命之前，
  智人就是造成最多动植物绝种的元凶。

  对全世界上所有的大型动物来说，这场人类洪水的唯一幸存者可能只剩下人类自己，
  还有其他登上诺亚方舟但只作为人类盘中佳肴的家禽家畜。

ch5, 史上最大的骗局

  确实，农业革命让人类的食物总量增加，但量的增加并不代表吃得更好、过得更加
  悠闲，反而只是造成人口爆炸，而且产生一群养尊处优、娇生惯养的精英分子。普遍
  来说，农民的工作要比采集者更幸苦，而且到头来的饮食还要更糟。农业革命可说是
  史上最大的一桩骗局。

  就民生经济而言，小麦也并未带来经济安全。比起狩猎采集者，农民的生活其实比较没
  保障。采集者能够有几十种食物能够维生，就算没有存粮，遇到荒年也不用担心饿死。
  然而，一直到最近为止，农业社会绝大多数饮食靠的还是寥寥无几的少数几种农业
  作物。所以，如果缺水，来了煌灾又或是爆发真菌感染，贫农死亡人数甚至有可能
  达到百万。
