《学生心理问题 突破性治疗》 - 王国荣 - 武汉大学出版社

儿童行为障碍：（1）多动性障碍。（2）家庭内品行障碍。（3）未社会化品行障碍。
(4)社会化品行障碍。（5）对抗不从障碍。

溺子如杀子。

像许多父母一样，他们在孩子不愿意上学之后的过程中不是表现出足够的理解，宽容，
接受和足够的理性和爱，而是表现出恐惧，急躁，沮丧和愤怒。“到底谁没有长大，谁是孩子？”

看心理医生的学生基本上都是名列前茅的学生。（1）他们是受中国应试教育毒害最深的
人。中国的应是教育过分强调学习而忽略了学生的整体发展，而应是教育所谓的学习
成绩基本上是以考试成绩为绝对标准的。这样，在大多数家长和老师的眼中，考试成绩
自然而然的就成为了他们评价学生优劣的标尺。这个观念学生一旦认同，就会把成绩
看成能唯一体现自己价值的东西，他们会将太多的时间放在学习上，偏重学习，而忽视
个性的发展，因而或多或少地会造成个性缺陷，甚至会使个性严重扭曲。（2）他们是
过度用脑导致脑功能损害最普遍的人。按照脑的生理与生物特性，脑既需要合理地使用，
也需要充分的休息，如果高强度持续用脑而得不到充分的休息，不仅会造成大脑血氧
水平下降，而且还会造成脑内神经递质缺损。(3)他们容易成为“顺毛驴”或缺乏坚强
意志的人。承受批评和经受挫折的能力有限。（4）他们容易成为缺乏人际交往能力的
人。（5）他们竞争意识太强，易和别人形成对立关系，产生敌意。人格的发展包括
认知发展，情感发展，意志发展和社会机能等方面。

熬夜导致睡眠减少会引起颞叶皮质功能受到损害。

做父母的将4岁半的孩子送入学堂的真正动机是什么？一定是在向孩子索要荣誉，索要
成功；一定是想用孩子的成功显耀自己虚假的尊严和面子。此时他们心中的声音一定
是：“快快上学，快快成功，让别人看看我们的孩子是多么的与众不同。”
这种动机多么自私，甚至可以说是一种隐性的邪恶。

如果不帮助孩子解决人是什么，我们的生活最高追求是什么，我们应该怎样爱别人这些
最核心最根本的问题，任何单一化的知识教育最后都会被证明是彻底失败的。中国
学生的“高分低能”，“高学历低素质”现象值得我们好好反思。

«心灵的标符-音乐与数学的内在生命»

真正的音乐是将数学无限拉回到地面上。

疾速行走是最有效的改善脑内多巴胺活动水平的方法。1.能快速改善脑血流量，提高神经元的能量供应
2.提高脑内5-羟色胺和多巴胺的合成与代谢水平 3. 改善心脏功能，增强体质 4. 放松心情。

人的生命是由时间组成的，但生命的价值不是由时间组成的，而是人的创造和牺牲。

学习效率受脑内生物因素影响较大，尤其是神经递质多巴胺和血清素的影响最直接。
如杏仁，鹰嘴豆，夏威夷果，大豆，奶酪，麦芽片，火鸡肉等可以增加中枢多巴胺
和血清素含量。

恬淡虚无，精神内守，起居有常，饮食有节

志闲而少欲，心安而不惧 - 《内经》

生而知者上也，学而知者次也。 - 孔子

内向性格，乖巧顺从仍然有潜在的危险性。内倾割裂人与世界的关系。乖巧丧失自由意志。

血清素活动有不良影响的因素：（1）经常熬夜（2）户外活动太少（3）运动量太少（4）过多摄入
蔬菜和水果上残留的杀虫剂（5）服用A酸类药物（6）思虑过度。

重大的情感创伤会损耗大脑中枢内大量的神经递质5-HT。5-HT的缺失会直接导致包括
失眠，偏头痛，强迫，焦虑，抑郁，自杀，精神分裂等在内的各种精神与行为问题。
只有狭隘范畴内的爱或者情欲的失败才会导致脑功能失常，而圣洁无私的爱无论如
何也不会痛苦地结束。

这些都不是真爱的证据，而恰恰是情爱的证据。真爱不是以爱的强烈程度来鉴别的，
也不是以爱的动机和目的来鉴别的。真爱是为所爱的人的幸福而爱，而不是为自己
的幸福而爱；真爱不是占有，也不是被占有；真爱是博大的，更多地表现在精神层面，
而情爱是以欲望为基础的，它的对象不是精神，而是眼睛，鼻子，嘴唇，头发，大腿，
腰身这些生理性器官。

你见过一个人在恋爱中还能保持心灵的高度宁静吗？

大学与中学时代谈恋爱是幸福的，不谈恋爱是幸运的。

处在热恋状态的人与没有处在热恋状态的人的大脑功能的确有明显的不同。从形态结构上，
人脑可以分为最高级的部分，比较低级的部分和最低级的部分。最高级的部分是脑皮质，位于脑的表面；
比较低级的部分是边缘系统，在脑的深部；最低级的是脑干，在脑的内部并与脊椎相连接。
人的生命活动恰恰是按照这个等级分布的。大脑皮质是人的精神活动中枢，人类的智慧活动
以及其他高级的心理活动都发生在这个部分，而这一部分脑结构也是人和高级灵长类动物
共有的（但大脑前额叶为人类独有）。而边缘系统则为人类与猫科类，犬科类动物所共有的，
这部分脑结构与情绪，情感活动的关系最为密切，它被称为“情绪，情感中枢”。脑干是人和
爬行动物及鱼类共有的脑结构，这部分脑结构负责本能行为，如性欲，饥饿感，温度调节，
呼吸，睡眠等。情爱主要发生在人脑的边缘系统。神经科学家通过PET研究发现，处于热恋中
的人的脑边缘系统非常活跃，而一旦脑边缘系统活跃，产生智慧与理性的脑区（同时又是大脑
最高级的功能区）--前额叶活动水平相应的会减低。“人在爱情中智商等于零”

真理让人得自由。 -- 《死囚漫步》

你如果和野兽斗争，你就会成为野兽；如果你窥视洞穴，洞穴就会窥视你。 -- 尼采

创伤性应激障碍。

心境活动异常。解决不良情绪的方式有三种，一是直接宣泄不良情绪，二是改变大脑的
生物特性，恢复人正常的情绪调节机能，三是改变认知模式，用理性的认知来引导积极
情绪产生并且扩大，从而让消极情绪逐渐缩小。

如果有学生不幸患上创伤性抑郁症这种精神障碍，作为当事人、当事人的家长也好，作为
当事人身边的其他人员也罢，首先不要惧怕，要相信一切创伤都会随着时间的流逝成为过去，他们不可能伴随人的一生。
另外，当事人必须和自己在创伤期间体验到的各种消极情绪再次沟通，不要回避当时的消极情绪，
无论这些消极情绪多和让人痛苦。因为和在创伤期间体验到的消极情绪沟通可以使人看清
创伤事件的本质，而且能够培养你直面苦难的勇气。向朋友和有关人士讲述创伤经历
也是一个好方法，因为反复讲会淡化创伤造成的负面情绪。如果尽量转移注意力，不让
自己过分关注创伤事件，就会让自己更快地从伤害中走出来。

说话不留余地，喜欢把话说的非常绝对的人基本上都属于扣带回功能异常的人，
而扣带回功能异常的人一定都有偏执与多疑的人格特征。血清素对扣带回的功能影响最大。

大脑的生物特性是呈现非常明显的性别交叉遗传倾向的。

如果人掌握的知识越丰富，那么那么对知识就会采取更加开放的态度；
如果人有意识地拒绝一部分知识，那么就可能对更多的知识采取封闭的状态。

你选择什么就证明你是什么。

欲得其中，必求其上；欲求其上，比求其上上。

自我概念一错，一切都错了。

所谓家庭里的培养，只要是指父母和其他家庭成员对家庭中的个体的个性特征的高度
尊重和接纳，对优点和成就的真诚肯定。

学校也是人生自信心发展的最重要的环境，如果老师能够充分尊重孩子的个性发展，
即使在他们表现最糟糕的情况下也能对他们保持爱心和耐心，那么他们的自信心也能够
逐渐建立和发展起来。

我们对于自身的缺陷和缺点只能有三种态度：讨厌，接受和欣赏。

生命的意义不是追求成功，而是不断探寻生命更新，更美的意义。

手指疗法：有动必有用，动比不动有益。（1）搓捏掌指法：头脑迟钝。（2）螃蟹走路法：思考过度，抑郁。
（3）波浪前行法：抑郁症，神经衰弱。（4）拇指对握动作：注意力涣散。（5）抛指法：焦虑症。（6）手指舞蹈法：抑郁，焦虑。

顶叶对人的思维起着组织、统和的作用，它使人的思维趋向客观和完整。
顶叶功能受损，人的思维就像破碎的玉片；失去客观性和完整性，像断了线的风筝一样，
远离客观大地，无目标地乱飞乱飘。

脑的抑制功能失调的最常见的临床表现就是多余的想法增多，狂躁其实就是一种不正常的“脑力旺盛”。

marked as done. Jan 15 2017
